ここではラグについて学んでいき ましょう ラグはRetrieval Argumented
Generationの略で 日本語では検索 拡張生成と呼ばれます 単的には
ラグはAIが回答を作る前に外部の 情報や関連する文章を検索し その
情報を根拠として回答を組み立てる 仕組みのことを言います その中身
について図とともに理解をして いきましょう 通常 ChatGPTやクロード
Geminiのようなサービスでは ユーザー が画面上に質問を入力すると その
質問が大規模言語モデル つまり LLMに送られます 今回の図では 真ん中
のWebのような画面 これがサービス ChatGPTなどと考えてください そして
ユーザーの入力を受け取ったら その サービスが大規模言語モデル
に質問を投げるという形です そして LLMがその質問に対する回答
を生成します これが一般的な生成 AIの流れとなります 一方でラグ
の仕組みが入ると少し流れが変わります ユーザーが質問を入力した後 すぐに
LLMへ質問を渡すのではなく まず 必要に応じて外部の情報を検索
します 図の右上にあるデータベース のようなものをイメージしてください
このデータベースにはさまざまな 情報が入っています それは一般
的なウェブ上の情報かもしれません あるいは企業の社内マニュアル
FAQ 申請ルール 商品情報 過去の 資料など 特定の組織だけが持っている
情報かもしれません ラグではユーザー の質問に関連しそうな情報を まず
このような外部データから探します そして その検索してきた情報を
ユーザーの質問と一緒にLLMへ渡 します ですので 流れとしては
ユーザーからの質問に応じてデータ を取ってきて それをLLMに渡すという
形です LLMは渡された情報を参考 にしながら 最終的な回答を作って
いきます つまりラグでは AIが自分の中にある知識だけで答える
のではなく 必要な資料を確認した 上で答えるという流れになります
ではラグを使うとどのようなメリット があるのでしょうか これは大きく
二つあります 一つ目は 最新の情報 や特定の文書の内容を回答に反映
できるということです 例えば 自社の申請システムについて
質問したとします 通常のLLMだけでは その会社独自のルールや 最新の
社内マニュアルの内容までは分かりません しかしラグを使うことによって
社内のマニュアルやFAQを参照した 上で回答をすることができます
二つ目は ハルシネーションを抑え やすくなることです ハルシネーション
とは AIが事実とは異なる内容を もっともらしく答えてしまう現象
のことです 大規模言語モデルは 確率的に次の言葉を予測しながら
文章を作っていきます そのため 根拠となる情報が不足している
と 事実と違う内容を確率的な観点 から自然な文章で答えてしまう
ことがあります そこでラグを使う ことによって 回答を作る前に 参考
にすべき情報をLLMに渡すことが できるのです